---
layout: post
title: 记录
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

2022-12-12： 因为看到evernote被收购的新闻，把好久不用的evernote里的内容导出来了。发现了13年左右的一些读书记录，贴在这里作为存档。

百年孤独

海南出版公司/新经典文化 精装 2011.06第1版 2012.08第11印 2012.10购￥15.00 京东

护封很难看，去掉护封后灰黄色的封面有凹凸纹理，手感很好。带一书签。

本书主要写了一百年来布恩迪亚家族几代人在马孔多扎根，发展，繁荣，衰败，消亡的故事。全书描写了众多人物，叙述了马孔多百年的历史。这本书可以说在中国非常的有名，高中语文读本里面还有节选。我高中的时候就买过一本盗版的看过，几年后，作者正式授权的正版出现，我就又买来重温。看完觉得一般还行，没有“这本书真好看啊”的感觉。看到不到一半，终于把名字弄糊涂了，不得已列了一个家族姓名谱。后半部分看得比较快，人物的印象也较浅。文字还算比较通畅，但除了个别片段（连年阴雨，吉普赛人，等等），没什么感觉。翻译的外文书，文字方面凑合就行。人物方面，还是有许多给我留下印象的。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚，乌尔苏拉，吉普赛人梅尔基亚德斯，奥雷里亚诺上校，丽贝卡，费尔南达等等。后面的后代印象就不深了，连名字和前面一样。情节方面，这是传说中的魔幻现实主义嘛，还是有很多有意思的桥段。吉普赛人的磁铁飞毯冰块，少校17个私生子与灰十字，奥雷里亚诺第二促进牲畜繁殖，三年没停的大雨，延绵不绝的内战游击战，失眠症，香蕉公司与大屠杀，作坊与小金鱼，各种情欲乱伦逛妓院，家族奇特的循环与孤独，屋里的祖先与幽灵……

天龙八部

新修版 广州出版社/花城出版社 朗声图书 2008年3月第3版 2012年7月第7印

京东搞活动购得，五册一共才花了四十多。重温一遍，依然好看！

遥想当年，中学时代，看过三联版的。那时候还是在新华书店办有借书卡，一次借来五本，看得很爽。那时候应该是到高中了吧，我已经记不清了。反正那一段时间看了不少金书，射雕英雄传，鹿鼎记，笑傲江湖，天龙应该是借的三联版，倚天看的盗版，雪山飞狐买的盗版。神雕忘了什么时候看的了，或者没有仔细看过。其他的几部就都没看过了。电视剧看过李亚鹏版笑傲江湖，射雕英雄传，胡军版天龙八部，苏有朋版倚天屠龙记，黄晓明版鹿鼎记。。。作为九零后，主要看的是21世纪拍的，以及张纪中版了。传说中的八九十年代经典版本都没有看过。这次看的新修版天龙八部，修改了不少内容，我虽然以前看过，但情节已经忘了许多，更发现不了差别了。

个人观点金书中天龙八部最好。萧峰是最侠义最男人的主角，也是最悲情的。而且一出现就很牛，没有幸运获得秘籍或者别人传功或者百毒不侵属性。这一次看，有两方面感觉较深，一是佛学方面，本书着墨很多，每个角色都有孽缘，贪嗔痴。二是民族矛盾与战争，本书宣扬了不要民族仇恨，反对战争的观点。

我应该是先看过电视剧后看的小说，所以电视剧演员的角色形象就先入为主了，一想起小说中的人物就会联想到电视剧中人物的视觉形象，这一点让我有点不爽，但也无可奈何。

暗时间

电子工业出版社/JustPub 2011年8月出版 2012年9月第8印

这本书是刘未鹏的博客文集，内容主要是心理学，认知科学方面。这些文章基本上我都在网上看过，买这本书也是重温一下。这些文章写得很棒，对我也有很大影响，让我学到了很多。但作为一本书来说，各篇博文比较散，感觉没有什么主线。第三篇完全可以去掉，因为讲的是数学计算机方面的科普，如何解题，如何学习算法，然后科普了哥德尔不完备定理，贝叶斯方法等内容，和前面基本没有关系，而且占了全书的一半篇幅。

前两篇里的文章，内容大约是，如何利用时间，要多多思考，如何科学的学习工作，有什么好方法，人的大脑的运行方式，认知思考的特点，等等。内容很丰富，信息量超级大，看了以后很有收获。觉得作者很牛，知识量大，并且很喜欢思考，想法都很有道理。看过以后有种“励志”的感觉，就想要专注，要行动。我是无法想象随时没事都思考问题的，太累了，没事时脑子就要空着才好。思考学习只是一方面，做事也是重要的一方面。

书的装帧和浪潮之巅，数学之美一个样。雅黑的标题，看着感觉总是怪怪的，一般雅黑都是显示器上看的，应该设计初衷就是显示器字体吧，至于印刷出来的效果，我也不好评价了。内文底边距超级小，看着非常难受。内文英文字体是个我不认识的，挺不错，不像一般中文书籍中的英文字体全TM用Times New Roman，算是用心了。

翻译的基本知识 钱歌川 著

世界图书出版公司/后浪出版 2011年8月第1版 2012年1月第2印

一本小书，比较漂亮。字里行间能读出老头子很认真，翻译就是需要细致认真啊。翻译就是个费力又不来钱的活。里面的文章都还不错，挺好看的。前面都是散文一样的，后面讲技巧的比较多。

写给大家看的设计书 第三版

The Non-Designer's Design Book Robin Williams

人民邮电出版社 图灵教育 2009年1月第1版 2012年8月第16印

书评准备发到豆瓣上。

隔了两天，又没心思写了。书还是不错的，内容不算多，好多我也知道，但看看也值了。有几个例子很好，涨姿势了。本书是面向英文排版设计的，所以对于中文来讲，实践中还是有很多不一样的地方，不能照搬。作为翻译版，对比之下，就能发现很多中文设计方面与英文的不同。汉子是方的，而英文是流线的。英文有左对齐右对齐居中对齐两端对齐，中文就不太有对应。字体方面，斜体中文也没。段首缩进的习惯也不同。字体的选择中文也比英文少多了。另外书中把serif翻译为截线，貌似一般都翻译为衬线。书中的英文字体也和原版不同，但那句“本书使用了XX字体”却照搬翻译了过来。

typesetting/typography这方面还是挺有意思的。

上帝掷骰子吗？量子物理史话 曹天元(Capo)

辽宁教育出版社/磨铁图书 2011年5月第1版 2012年6月第3印

怎么说我也是个在物理系混过四年的人了，结果现在又看起来物理科普读物了。其实也不是科普，算是量子力学历史发展的介绍。内容真的很好看的，有八卦，有干货，讲的既清楚又有趣又深刻。这本书算是别人送的没花钱，网上售价也就十几块，字数有五十多万，性价比很高。不过我看的飞快，一目十行看完，估计总共也没花六七小时。因为写法是文学化通俗化的，看的很顺溜。看完让俺对量子力学最新进展有了些了解。尼玛本科学的量子力学就知道个薛定谔方程，哥本哈根解释那一套。通过本书科普，涨了不少姿势，知道了矩阵力学，多宇宙，隐变量，系宗，退相干历史，QED，QCD，GUT，TOE，超弦啥的。现在才发现，科普也分不同水平，比较一下就高下立判了。啥科学美国人，文章吸引不了我读下去，都TM科学家写的，写科普文章想来确实不出彩。

QED: The Strange Theory of Light and Matter

Princeton University Press. 2006年版 第5印

费曼的小书，其实是他在奥克兰大学的一次科普QED的讲座汇集而成的书。费曼的名头很响，费曼物理学讲义大名鼎鼎。我从没有看过他的书，但感觉他被吹捧的太高了，讲义也未必会怎么好。前一段看了量子物理史话，对物理科普又有兴趣了。这次从图书馆借来这本科普书，消遣用，看了觉得很好，确实科普了，又涨了姿势。费曼号称讲的都是准确的（其他科普书为了趣味而扭曲了事实），那我就应该不会被误导，对这玩意有个较为正确的认识。这一小本书显然满足不了我的胃口，将来继续科普:)

檀香刑

有声小说 缩略版 牟云 翟万臣播讲

来回实验室的路上听完了，不算长。故事很重口味，多次听得我感到身体不适。莫言的了炸药奖，本人免不了跟个风。以前也从没看过这人的小说，但还是听说过的。感觉语言不算太喜欢，不够顺溜。故事还不错，挺有中国风。描写挺变态，不过属于人民群众喜闻乐见的，大家没事就是爱找个刺激娱乐嘛。描写了中国悠久历史传统文化的一大瑰宝——酷刑。中国还真的挺野蛮变态的，搞变态刑罚，就是折磨你慢点死，还让大家伙看着。凌迟就是割肉片，檀香刑就是往菊花里插根大木头棒子，从前面穿出来，真是受不鸟啊。