---
layout: post
title: 《娱乐至死》阅读笔记
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

(复制粘贴自[豆瓣读书笔记](https://book.douban.com/people/4508071/annotation/1062193/))

- 娱乐至死 *Amusing Ourselves to Death* 1985年出版
- 尼尔·波兹曼 Neil Postman
- 2011年 广西师范大学出版社

本书我久闻大名，一直没看，曾经网上还有卖的，没买是因为我现在买书喜欢先看后买。。图书馆也一直借不来，这次从图书馆借来了。看的时候不能在书上划，很是不爽。现在居然绝版了，出版社怎么还不再印点。。英文版已加入购书单。以后会看第二遍的。

## 读书笔记

### 前言

两种对未来的预言。奥威尔1984和赫胥黎美丽新世界。

> 奥威尔害怕的是那些强行禁书的人，赫胥黎担心的是失去任何禁书的理由，因为没有人愿意读书；奥威尔害怕的是那些剥夺我们信息的人，赫胥黎担心的是人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；奥威尔害怕的是真理被隐瞒，赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的世事中；奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化，赫胥黎担心的是我们的文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化。……简而言之，奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。

> 可能成为现实的，是赫胥黎的预言，而不是奥威尔的预言。

### 第一章 媒介即隐喻

> 政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿成为娱乐的附庸。

> 会话的形式对于要表达的思想有着重大的影响，容易表达出来的思想自然会成为文化的组成部分。媒介的形式偏好某些特殊的内容。

> 媒介更像是一种隐喻，用一种隐蔽但有力的暗示来定义现实世界。

> 我们创造的每一种工具都蕴涵着超越其自身的意义。

人是否掌控着技术的发展？可能只是幻觉。技术的出现和发展不是人能控制的。任何一件事情发生了就再也不能回到从前假装什么也没有发生。凯文凯利在科技想要什么一书中讨论了技术的发展趋势。从印刷术到电视，到现在的互联网，不管你喜不喜欢，你只能接受这种变化。

所谓现实，所谓隐喻。我认可隐喻定义现实这种观点。所谓现实，只能通过媒介才能看到。思维是用语言作为载体的，而一个人对现实的理解必然受到思维这一媒介的限制。

### 第二章 媒介即认识论

> 真理的定义至少有一部分来自传递信息的媒体的性质。

口述文化中部落首领用谚语断案。近代以来人们更愿意相信书面文字的真实性。我们使用数学来描述科学。

##第三章 印刷机统治下的美国

印刷术时代的话语：清晰易懂，严肃理性。印刷术这一媒介塑造了美国文化，是当时唯一的话语模式。

### 第四章 印刷机统治下的思想

印刷术话语模式下的思想：内容严肃，传达意义。推崇理性客观的思维，鼓励严肃有序具有逻辑性的公众话语。阅读的目的是严肃的。

### 第五章 躲猫猫的世界

新的媒介产生。

电报与报纸新闻使脱离语境的信息合法化。

源源不断的信息和它们的受众之间很少或几乎没有任何关系。

信息和行动之间的关系变得抽象和疏远起来。

信息过剩，丧失社会和政治活动能力。

所以看新闻其实是一种娱乐。而键盘党的产生则是必然的。

> 电报使公共话语变得散乱无序散乱无序。电报带给我们的是支离破碎的时间和被割裂的注意力。电报的主要力量是来自它传播信息的能力，而不是收集信息、解释信息或分析信息。在这方面，电报和印刷术截然相反。

完全能套用在现在的互联网上面。互联网作为一种媒介，必然也有自己的特性，所以会有自己的一套话语。一种新媒介刚开始出现的时候，可能是对旧的媒介的模仿，但最终会找到自己的模式。所以互联网可以模仿书籍或者报纸杂志或者电视的媒体传播形式，但最有生命力的是他自己的新的模式。可能是现在的微博或SNS一样的支离破碎的信息流。或者各种分享和链接组成的信息之网。或者病毒视频，论坛神贴。

> 电报要求我们销毁它。

现在微博和SNS的时间线有同样的时效性。不停有刚刚更新的信息，然后基本上被永久的遗忘。

特征：标题式语言，耸人听闻，结构零散，没有特别的目标受众。

结果是我们看了很多，但看了就忘，什么都没有留下。

照片的入侵。照片是具体的，无法表现抽象。照片没有句法，无法理论。形象脱离于语境，把世界再现为一些列支离破碎的事件。

现在网络信息中照片的地位很高。移动互联网中地位更高。

新闻加照片导致的结果是，信息的唯一用处就是娱乐功能。

而电视更进一步，把一切都变成娱乐。

互联网作为媒体，是否把一切都娱乐化了呢？互联网与电视有一个很大的不同。电视适合视觉图像的，而网络是基于文字的。不看内容，只看阅读的字数，网络时代其实人们阅读量要远超电视时代。但这种阅读和读书的阅读可能是完全不同的。这种碎片化的阅读本质上是不是还是娱乐呢？

### 第六章 娱乐业的时代

娱乐是电视上所有话语的超意识形态。电视决定了一切。影响政治、宗教、商业、教育、法律。

互联网时代，互联网决定了一切。互联网已经成了我目前的几乎唯一的接收信息的来源。电视，书籍，一切其他媒体都遭受了互联网的入侵。

### 第七章 “好……现在”

公众话语支离破碎。新闻成了纯粹的娱乐。电视新闻提供假信息：没有依据，毫无关联，支离破碎或流于表面的信息，这些信息让人产生错觉，以为自己知道了很多事实，其实却离事实真相越来越远。

新技能Get？你以为你在获取信息？你只是在娱乐。更危险的是你自己还以为自己真的学到了。获取信息不是一个被动的过程，需要主动的思维，把新的信息纳入自己原来的知识网络，是个耗费脑力的过程。不是躺在床上刷个微博看个朋友圈的分享就能得到的。

### 第八章 走向伯利恒

电视使宗教成为娱乐。

### 第九章 伸出你的手投上一票

电视广告已经成为政治话语的最本质特征。

电视广告背离了语言陈述，背离理性。把企业从生产有价值的产品引向了设法使消费者感觉产品有价值。电视广告满足观众心理需要。

电视以现时为中心。舍弃了历史。

### 第十章 教学是一种娱乐活动

教育和娱乐是不相容的。寓教于乐是一个神话。学习是辛苦的过程，需要思维的投入，专注的注意力。而娱乐消遣是放松神经，不动脑子。轻松的学习是披着学习外衣的娱乐，还不如单纯的消遣娱乐。

### 第十一章 赫胥黎的警告

赫胥黎的预言正在实现。

## 感想

看完本书，我想我需要反思自己的行为，反思自己的世界观。作为成长在娱乐时代的人，对各种娱乐是觉得理所当然的。小时候觉得做人嘛，最重要的就是开心，每天过的高高兴兴就好了。每天得过且过，没事上网打发时间。而自己的行为基本上都是娱乐行为。可能自己也看了不少书，网上看了不少信息，自我感觉还挺充实的，没有觉得有什么不妥。但究其目的，也是娱乐消遣。结果就是，看了很多，其实得到的很少。人除了娱乐也要有点更高的追求。不能总追求轻松享乐。有些事轻松是搞不定的，是需要辛苦才能得到。我以后做事要分清是娱乐还是非娱乐。

另外一个感兴趣的点是互联网这一新的媒体形式，新的工具将如何影响我们？目前互联网已经深刻的改变了我们的信息获取方式，改变了的社交方式。互联网也会改变我们的文化。不知道有什么好书讨论了这一问题。如果作者活到今天，不知道他对互联网有何评价。

最后要说的一点事关于怎样读书的。我想除了娱乐消遣为目的的读书还是需要做笔记的。做笔记记录可以强迫你主动的思考，转化为自己的知识，用语言来总结，不然等于白读。另外可以记录自己读书时的思考，我这篇笔记也是看完才写的，所以很多思考已经忘了。另外除了总结书的大意，还可以记录书中具体内容阐述的亮点。这也是我看同人于野的文集里的文章的收获。但具体内容已然忘了，因为是消遣的读，也没记笔记。。
