---
layout: post
title: 2019
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

又是一年过去了，照例总结回顾一下2019，然后展望一下2020~

从2015年开始，我每年在豆瓣上总结，今年就转移阵地了。这一年要说变化，有一些变化。还有一些去年事情的延续，去年的总结等于没有总结，今年一并总结了。

首先是工作方面，今年是在我司的第五个年头，我依然没有跳槽。九月我转了组，现在算是在做一些深度学习相关的东西吧。技术方面自我感觉依然没有进步，还是一条咸鱼，而且越来越懒了。。

生活方面，去年十二月底搬到新家，现在一个人住着还是挺舒服的，今年有七八位亲友来参观过。只是上班单程要一个多小时了。

个人方面，依旧挺迷茫的。下半年相了几次亲，更迷茫了。

OK，总结完毕，进入自由发挥时间。

今年读书12本，下半年读的不多。年度推荐：《显微镜下的大明》（我还去签售会听了马亲王一两个小时的吹水，很欢乐）。今年买来没读完的书也史无前例的达到了两位数，明年需要加大力度了。今年下半年开始在起点上看《诡秘之主》，《诡秘》算是今年最强网络小说了，不过至今我还没追上更新进度。

今年看影视剧集33部，但只有年初去过两次电影院。十一买了台电视，电视上看效果还是比电脑上好不少的。今年没有特别喜欢的电影，也没有在追的美剧了。不过今年看的几部电视剧还不错：《琅琊榜》，《切尔诺贝利》，《我们与恶的距离》，《非自然死亡》。

今年steam上通关了《巫师3》，以前曾玩了一个开头没玩下去，今年又玩了一把，结果就沉迷了。虽然作为游戏苦手，一路最低难度通关，但是还是要吹一波《巫师3》的。CDPR牛逼！后来在朋友的撺掇下买了一台Nintendo Switch，目前通关了《超级马里奥：奥德赛》。《塞尔达传说：旷野之息》玩了一个开头（完全没有沉迷）。

今年看球依然不多，我厂的比赛已然不看，欧冠也不看，建业也不怎么看，看的最多的俨然已是西班牙人。上赛季武磊表现完美，专门买了一件18赛季球衣收藏（其实是因为19赛季胸前广告丑爆，不然买7号的多好）。可惜这赛季西班牙人大概率要降级了。

运动方面，去年年中参加了一个搏击俱乐部，今年又续了一年卡，明年可能就不续了。大概每周去个一两次，算是锻炼了，能感受到身体和心理的提升。而且俱乐部氛围不错，一起喝酒很happy。年底买了一辆折叠自行车，以后可以骑车去上班了。去浦东滨江骑行了一次，很不错。现在住的附近有足球场，但是一直没有找到可以踢球的组织，我已经几年没踢过球了啊。。

出去玩方面，年初带爸妈去了重庆和成都玩了几天，年末公司组织去九华山玩了几天，其他就没了。

今年做饭有所长进，虽然做的次数不多，但算是会做几个菜了，清蒸鲈鱼，黄焖鸡，咖喱鸡，炖牛腩，蒜蓉虾，包饺子，蒸包子，煎牛排，炒饭熬粥做饼，还是很有成就感的，哈哈。

另外今年下半年报名学车，前几天第一次考科目二挂了，应该明年能拿到驾照吧。

这一年的另一个变化可能是对未来的看法，其实是社会形势的变化影响到了个人。以前觉得历史的车轮滚滚向前，现在发现方向并不那么确定。今年看了不少“激进时政或意识形态话题”，有时会重新思考原先默认接受的观念，也愈加厌恶国内互联网舆论环境。

这些年来花了太多时间在网上看乱七八糟的东西，并没有太大的价值，也感到自控力在逐渐丧失，我控制不住我自己看这些乱七八糟的东西。当然，真能严格自控，我也就不是普通人了。

展望2020，新的十年，我并没有什么具体的愿望，就抽象的展望一下吧。一方面是自我的提升，多思考，尽量想明白一些事情。一方面是与世界的连接，与社会，与家人朋友，与同好建立更深的连接。
