---
layout: post
title: 读书笔记 -《统治与教育》
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

上个月在多抓鱼上买到了[《统治与教育》](https://book.douban.com/subject/26675905/)这本书，断断续续以一天一章的速度读完了。

我原来在网上看过这本书的第十五章“沉默和失忆的国民是怎样教育成的”全文，觉得写的不错，而我一直对我国的教育这方面有一些看法或者说是困惑吧，就想看看这本书。但不幸的是，这本2017年出版的书市面上已经买不到了，最后我是在多抓鱼上用预定券买到了一本。到货了还发现有装订错误，把前面几十页订到后面去了。后来找客服反映了一下，退了几块钱了事。

至于为什么要写“读书笔记”，一是想有个记录（貌似曾经也曾写过，我也已经找到并[搬过来了]({% post_url 2014-11-30-amusing-ourselves-to-death-reading-notes %})）；二是强迫自己思考和消化，就是精读，而不是看了就忘了；三是稍微练习一下写文字的能力，思维的能力。

至于为什么不在豆瓣上写了而是记录在这里，一是摆脱国内网络平台的依赖，不想忍各种随意删除，各种“技术原因”了；二是丰富一下这个博客吧，反正也不是给别人看的，不需要社交网络加持。

又想到了网上说近期因为贸易战，美国作者的书统统不批书号，没法出版。而这本书却能在2017年在国内出版，哈哈。

瞎扯了一通，发现还没进入正题，因为其实我读的时候并没有记笔记。所以只能再重新翻翻书随便写点想法了。本书的作者为徐贲（音bēn），现在在美国当教授，我并不了解，应该算是公共知识分子吧（但公知这个词现在在墙内网络语境下已经变味了）。作者是谁不重要，下面说这本书。这本书应该也不算什么学术著作，关注的内容就是政治体制与公民教育，讲了一些历史，讲了一些前人的学术研究和思想。前面科普了从古希腊到罗马到美国的政治和教育的知识，后面以纳粹和东德为例讲了现代极权的组织宣传教育。除开历史上的政体，这本书对现代的民主和极权进行了鲜明的二分对比，作者的观点也是很明确的，赞扬民主，反对极权。我对这种观点已经熟悉，也不可避免受国内嘲讽民主的网络环境影响，就觉得不太深刻。但这并不是重点，重点是书中我不熟悉不知道的，可以得到新知和收获的点。另外本书时不时含沙射影夹枪带棍恶毒攻击我国我党，看的时候真的是笑死了，忠党爱国人士需谨慎观看。好奇这个国内版本和牛津大学出版社原版相比删减了多少内容。

## 读书笔记

### 第一章 斯巴达国家主义教育的教训

介绍了斯巴达的制度和教育方式。我以前不了解斯巴达，所以觉得涨知识了。强调国家集体，消灭个人意识，封闭保守与世隔绝，共产共妻吃食堂，从小就在组织中生活训练，强调残酷斗争等等...虽然是两千年前希腊的历史，但作为中国人还真有种熟悉的感觉。

### 第二章 “善”与“法”的教育：古典共和的政治遗产

这章应该是介绍了我们现在所熟知的许多思想概念的来源，亚里士多德和柏拉图等大佬的思想。然而回忆一下我以前对大佬的了解，真的是很庸俗浅薄的：亚里士多德的两个铁球，柏拉图的爱情。。这方面我还是得学习一个啊。

一个对我来说很有收获的概念是“自然法”。我的理解是正义或者道是存在的，趋善避恶，善是好的，恶是坏的。后来又有了“更高法”和人权的观念。

《独立宣言》说人人生而平等，人生来就有生命权、自由权和追求幸福的权利。但是国内教育给我的感觉是国家给你了这些权利，没有国家，你生来就没这些权利，啥也不是。这确实是一个重大的思想上的差异。是人生来就有人权这一自然属性，国家是为了保护人权呢？还是人生来就没人权，有了国家才有人权呢？我觉得还是更喜欢前者。

### 第三章 从“高贵的罗马人”到帝国的官僚：无所作为的体制内教改

教育是为体制服务的。试图利用体制内的教育改革来达到政治和社会整体文化改造是不可能成功的。

### 第四章 文艺复兴时期的君主教育和人文教育

君主教育：马基雅维利的《君主论》，暴君的帝王术。人文教育：文艺复兴。

### 第五六七章

讲美国的民主共和教育。“政体造就国民”。洛克的教育思想还是很好的。当年很多思想家啊，我都不认识，依然需要学习一个。当然美国的国父们也是很牛的。下面两章还是说美国的，关于美国我以前也看过相关书籍，这里就略过了。

### 第八章 安分守己的国民与民主的公民教育

“期待公民教育自动带来民主变化，就像期待自由市场会自动带来民主转型一样虚幻”，狗头。什么是好公民：第一层是优良品格，诚实守法等；第二层是参与组织社会和公益活动，改善社会；第三层是对现有制度批判的审视，发现不公，采取行动，予以纠正。传统的国民教育就是第一层了，每个人都在制度下安排的明明白白。

“民族主义混合了各种矛盾的因素：既高尚又猥琐，既富有哲理又陈词滥调，既让人为之献身又使人凶残暴戾。民族主义兼有历史主义和文化沙文主义的两副面孔，对处于原子般散沙状态的群众，民族主义就是现代群体的粘合剂。”

仅仅满足于培养好的品格是不够的。“好的品格使艾希曼这样的人能够更有效的在纳粹的邪恶制度和暴力机器中发挥大胆作恶的作用。”

### 第九章 “成人儿童”将成为怎样的人

主要介绍了波兹曼在《童年的消逝》一书中所讲的思想。

### 第十章 学校里的政治教育和宣传

政治权力对学校教育的影响。介绍了国民党在台湾的党化教育。

宣传的五个层面：散布利己主导的片面不客观信息；蓄意传播隐瞒歪曲甚至编造的不实信息；话术伤害与洗脑降智商；压制言论；谎言对社会道德的败坏。“在宣传进行欺骗，而大多数人假装相信的社会里，一定会弥漫着一种根深蒂固的信任匮乏和犬儒主义”。

前宣传：在人的头脑中制造一种“思维过程的短路”，以形成缺乏思考或不思考的知识习惯。

国民党在台湾的党化教育，换成共产党和大陆完全没有违和。KMT和CCP真的是苏联老大哥培养出来的好兄弟啊，哈哈。哎，忽然想到《中间地带的革命》我还一直没看完呢。

我也是党化教育培养出来的，只是恰逢互联网刚刚兴起的时代，“我党”的宣传还没完全控制互联网，只能说一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑历史进程呐，狗头。

### 第十一章 20世纪的宣传

主要介绍了雅克·埃吕在《宣传：人的态度形成》一书中所讲的思想。

高效极权宣传，必须是全方位的；现代人有接受宣传的心理需要；宣传的目的不只是改变和形成人的想法，更重要的是改变人的公开行为，使人有正确的行为。

思想和行为的分离是一个很深刻的洞见。假如一个人在思想上十分反动反党，天天浏览境外敌对势力网站，但行为上遵纪守法为国家做贡献。那其实和一个思想上忠党爱国的人并没有什么区别吧。

宣传需要意识形态上的绝对真理（神话），它有自我完足的逻辑结构，无须也不可能从人的经验上得到证明，无法证伪。

### 第十二章 纳粹德国的党国主义教育

介绍了纳粹德国的教育。强调国家与民族；教师要与党保持一致；控制教程与教材；日常行为中表示对领袖忠诚；在生物课和历史课中进行灌输纳粹世界观；塑造英雄故事；建立少年队和青年团...

### 第十三章 德国纳粹的宣传和国民再造

介绍了纳粹的宣传手段以及极权主义。重要参考书籍：汉娜·阿伦特《极权主义的起源》。

极权统治的三大要素：暴力和恐怖的统治（党指挥枪，再教育营，狗头）；把人民强行分离成为散沙型的群众；全方位的组织和宣传（组织部，宣传部，狗头）。

“极权是一种极其‘善于变化、适应的意识形态’，不仅非常严密、细致、条理化、面面俱到，而且富有特殊的纠错能力。”

“一个人不需要成为极权统治的刽子手，只要参与在它的谎言中，就已经在被它的宣传所毒害，并在协助延续这种谎言。谎言给国民造成巨大心灵腐蚀。”

我以前也是觉得受到的教育有点说不出来的奇怪，后来发现就是fake，我讨厌的就是这种fake。

### 第十四章 东德的“宣传教育”为何不能成功

介绍了东德的宣传教育，以及党宣传的问题。

集权宣传的三个缺陷：不切实际的目标，绝对正确；自我评估机制失灵；党逻辑的意识型态无法控制人对经验世界的感受。

### 第十五章 沉默和失忆的国民是怎样教育成的

权力制造“正统记忆”，组织的控制，相互监督。

“就像扑灭流感并不需要人人打预防针或接受治疗，只要有足够多的人不传播病菌就可以了。那些被禁止公开谈论的历史事件，只要大多数人不再想它不去说它，它也就得到了控制。让大多数人对某事保持沉默，是让异见消失的有效办法。”

### 第十六章 罪、耻、惧与道德教育的困境

三元道德学说，西方文化重点在罪过，中国重点在羞耻和恐惧。

我觉得中国的道德或者价值观的混乱，是因为中国传统的价值观有些断了，也不太适应现代社会了；马列的价值观过于fake也没啥人信；而“西方”的价值观也是不让走的。所以现在剩下的主流价值观就是爱国和赚钱了。

### 第十七章 公民社会需要说理教育

列举了四十多种非理性话语，或者说是逻辑谬误？看完感觉是概括了网上99%的讨论，狗头。

国内确实是没有语文方面的逻辑教育的，所以中文互联网讨论水平低下也是可以理解的。

### 第十八章“好生活”的教育

这章没看太明白“好生活”是什么。。

## 读后

全书确实内容很多很杂，把很多著作的大意都描述了一遍，让我又想多看几本书了。

中国并不特殊，很多东西都是有渊源的。

中国的极权，宣传还是比较到位的，但改革开放后很多人不属于组织了。

《一九八四》真是奇书，作为一本小说，经常和学术著作并列出现。有机会再读一遍。

应该边读书边记笔记的。看完再总结又花了不少时间，而且也不到位。
