---
layout: post
title: 电影推荐 - 《返校》
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

{% include image.html title="Detention Poster" img="detention.jpg" caption="《返校》剧照" %}

今天我看了一部非常棒的电影：《返校》。这是一部2019年上映，徐汉强导演，改编自赤烛同名游戏的台湾电影。由于《返校》在中国大陆被全面封杀，豆瓣条目也不复存在，所以只能在这里记录一下了。

这部电影讲的是在极权政府统治下，人们遭受恐怖迫害的故事。虽然披着恐怖片的皮，但表达了对历史的反思和铭记。徐汉强导演说：“《返校》最终要传递的精神就是，真的不要忘记我们现在拥有的这一切，是怎么来的。因为这一切并不是真的这么垂手可得，我们现在所认知的自由与生活，其实是经过非常长久的痛苦与挣扎，以及很多人的牺牲所换来的，这绝对是不能忘记的事情。”目前正值武汉肺炎疫情期间，李文亮事件让很多人开始反思，表示不要忘记，看这部电影确实是非常的应景。我在豆瓣广播发了一张《返校》的剧照说了一句非常应景，几分钟后就彻底消失了。

这部电影的原作游戏我并没有玩过，从游戏改编成电影，难度想必也是相当大的。但不需要原作粉丝滤镜加持，本片单独看也十分出色。很遗憾本片没有获得今年金马奖的最佳影片，当然今年金马奖得主《阳光普照》也是一部很优秀的电影啦。

下面我再聊聊《返校》原作游戏吧。赤烛游戏目前做过两款恐怖解谜游戏，第一款为《返校》，而第二款为《还愿》。正好在一年之前，2019年2月，《还愿》发布并广受好评。2019年2月23日上午我还在哔哩哔哩上看完了《还愿》的游戏实况，结果当天乳包事件发酵，下午《还愿》就在大中华局域网上被封杀，消失的一干二净，最终《还愿》在steam平台彻底下架不复存在。我也是这时候知道的《返校》，但由于我不敢玩恐怖游戏，所以当时并没有玩的想法。后来得知电影化后，我想我肯定是会找来看看的。今天看过电影后，就很想体验一下《返校》游戏，很好奇游戏和电影的体验会有什么差别，也是想支持一下赤烛。

生活在中国大陆，支持文化产品并不是一件很容易的事情，特别是影视方面，没有合法的支持途径，就算能正版引进，也会进行审查阉割，实在令人厌恶：支持正版就是支持审查阉割，成为[正版受害者](https://zh.moegirl.org.cn/%E6%AD%A3%E7%89%88%E5%8F%97%E5%AE%B3%E8%80%85)。而各种互联网商店、订阅服务、游戏平台都会锁区。一个办法是使用其他地区如美国或者香港的服务，但门槛很高，需要挂代理以及有当地手机号或者信用卡等。

最近我就觉得有一套美国或者香港的手机卡，银行账户，信用卡是很有用的。但这谈何容易呢？我已经整了一个Google Voice号码，勉强算是美国的手机号吧，以后我将会逐渐避免使用中国区的服务。想想看，Google Play, Apple Store, Steam Store中国区都会有软件不能下载，Telegram中国手机号不能给别人发消息，微信国外手机号注册审查尺度较小，另外Firefox，Evernote不要用中国特供版，等等。

《返校》游戏在中国区当然也是不存在的。我的Steam账号还是在中国区，研究了半天，挂了代理也不让切换地区，所以放弃了。Apple我也是国区不考虑。Play我是美区可以买，但看到免费加内购模式，我就不太想在手机上玩了。最后尝试买任天堂Switch版，Switch我也是美区，但以前也没在数字商店买过游戏，试着用信用卡和PayPal，结果发现国内发的信用卡付不了款，无奈在淘宝上买了充值点卡，最终买到了Switch版。这就是我想支持一下《返校》游戏的曲折经历。喜加一成功，如果游戏我以后玩了我就到时候再更新吧~

2021-02-15更新：一年之后，终于在春节假期玩了《返校》游戏。可以说电影的剧情人物场景设计基本完全来自于优秀的游戏原作。恐怖解谜游戏我玩起来害怕，秘也解不开，所以不少地方看了攻略。。
