---
layout: post
title: 读书笔记 -《宪法学导论》
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

- 《宪法学导论》
- 张千帆
- 法律出版社 2014年第三版

几个月前，网上看到帖子说《[宪法学导论](https://book.douban.com/subject/25918941/)》被下架封杀了，才知道了这本书。官方认证，就想买来看看。但网店都下架了，常规二手渠道也都卖完了。还好这本书是大学教材，专门卖二手教材的本地小网站还是很多的，最终还是买到了一本。看书上的笔记，发现是华政的同学上课用过的。

这本书的作者张千帆原来跟我一个专业，是学物理的，但后来去研究法学了，成了法学的大佬。而我成了一个码农，我们都有光明的前途。

有人说了解一个领域最好的方法就是看那个领域的教科书。宪法这个东西，我的理解只有宣传口号中的“根本大法”，和“宪法是TXT文件”的网络段子。看完这本80万字的教材，我想我会比网上的键政局和地摊学术要高明一点吧？不过理论和现实的脱节也是不可避免的。。

{% include image.html title="zhihu screenshot" img="constitution.png" %}

### 第一章 宪法（学）是什么？

宪法的功能：保障公民权利。如果民主是为了防止少数人暴政，那么权利和自由是为了防止多数人暴政。

宪法首先是“法”。但中国宪法是否具备法律效力目前尚有疑问。有必要审查法律的合宪性，否则法律就可以公然违反宪法。

宪法是“公法”：关于公共权力的。宪法不宜规定公民义务（？）。但中国宪法有很多义务条款。

宪法具有“规范性”：包含价值规范。规范性陈述无所谓“正确”或“错误”，价值规范是主观的。

“客观规律”：经验命题（包括科学知识）是可证伪的，不可能具备绝对正确性。（波普尔）

宪法的基本原则：法治（横向的分权），民主，权利与自由，联邦（纵向中央与地方的分权）。最后这一点是对我来说比较新颖的观点，中央与地方确实是个大问题，最近香港的政治抗议活动or暴乱也可以套在这个视角里看。

最后提到了价值观，什么是最高价值？许多国家是自由权利（中国是社会主义核心价值观？）。作者提到了人格尊严，也借鉴了儒家的一些思想。这也是个挺好的点，我认为我们需要把人当人看，而国内比较缺乏这个观念。而不把人当人是很危险的。

### 第二章 宪政制度及其思想渊源的形成和发展

洛克政府论：政府权力视为个人权利的对立面。宪法被认为是限制政府权力，保障个人权利的法律文件。

社会契约论：霍布斯《利维坦》，专制契约论；洛克，自由契约论。卢梭，民主契约论。

麦迪逊，联邦党人文集，政治多元主义。宪法是政治领域的反垄断法，“同意存在不同意见”。

美国：最早立宪国家。《独立宣言》，各州宪法，《联邦条款》，费城会议，《合众国宪法》分权制度，《权利法案》。可以看到，美帝的历史条件造就了美帝的政体，而中国完全是另一个迥异的世界，是绝无可能照搬的。

法国：《人权宣言》，《拿破仑法典》，第一二三四五共和国。

德国：专制传统，帝国。二战，统一，《基本法》

欧洲：欧共体，欧盟，《欧洲人权公约》

第三波民主：东欧东亚等

中国：清政府预备立宪。《钦定宪法大纲》，实权君主制。《宪法重大信条十九条》。辛亥革命与军阀尝试立宪。《中华民国临时约法》。南京国民政府。党治，一党专制。中华人民共和国。82宪法。

宪法的制定和修正。成文，不成文（司法解释）。

改革需要文化基础：宽容、同情以及相信矛盾可以通过合法途径解决的法治信念。中国传统：丛林法则，信奉权力。信奉丛林法则，社会达尔文，到底是算文明还是野蛮？

忽然意识到一个以前没思考过的问题，中华人民共和国，共和是什么意思，感觉没什么人知道，官方貌似也从不提共和。

### 第三章 宪政审查与宪法效力

宪法效力和司法审查紧密联系。

美国。马伯里诉麦迪逊，确立宪法的司法化：宪法条文可以作为法院判案的依据。有限政府原则，不承认没有限制、至高无上的政府权力。
法国。人权宣言和宪法缺乏法律效力，直到第五共和国建立司法审查制度。
英国。不成文宪法，议会至上，没有严格意义上的司法审查。
中国。宪法与法律实践脱节，没有确切法律含义。法院无权解释和适用宪法？

司法审查。机构：分散式，美国，普通法院；集中式，奥地利模式，宪政法院。程序：事前；事后。范围：具体；抽象。
中国：下位法违反上位法的现象普遍存在，人大没有行使过宪法解释的权利。

宪法解释的方法：文字，结构，历史，目的。

宪政和民主存在矛盾。

### 第四章 国家结构形式 单一制、邦联制与联邦制

联邦制。

基本原则：人民主权（联邦政府由全体人民而不是各州政府授权产生）；各州自治；联邦和睦；有限政府；联邦最高。

中央与地方关系：英美模式，联邦与各州职能独立；欧洲大陆模式，联邦主要立法，各州主要执行。

中国分税制，国税和地税；非税财政收入；土地财政。

中央与地方权限的划分：中央政府调控全国性事务，地方政府调控地方性事务。

邦联：欧盟，联合国

单一制：中央集权。中国中央地方立法关系：《立法法》，“良性违宪”，法律规范等级不明确。

行政特区与基本法。基本法解释权：基本法解释权属于全国人大常委会，授权特区法院进行自治范围内的条款自行解释。

### 第五章 政府组织形式 立法、执法与司法权力的分配

分权。议会至上（英国议会），责任内阁制；三权分立（孟德斯鸠《论法的精神》），总统制。双元首脑制（总统+总理）。

立法。议会。一院制，两院制。参议院，众议院。职权：立法，人事任命，监督弹劾。

人大。中国是世界唯一授权人大常委会可以独立制定法律的国家。作为最高国家权力机关，全国人大一年就开一次十几天，常委会两个月开一次。人大代表也是“业余”而非职业的。

执法。一元首脑制（美国总统）；双元首脑制（法国，德国）。中国：国家主席，国务院，中央军委，地方政府，村委会，特别行政区。

司法。普通法体系，大陆法体系。

### 第六章 政党与选举

民主：一种利益代表机制，自下而上监督政府。选举：直接；间接。杜瓦杰定律：地区代表制（单一成员选区制）容易产生两党制，比例代表制容易产生多党制。

各国政党与选举的各种问题。中国人大代表选举与村委会选举。

### 第七章 权利的理论基础

权利是个体而不是集体的概念。抽象的“人民”是不存在的。个人权利不可能与“国家权力”发生冲突。

“消极权利”：个人不受国家或其他组织侵犯的自由。

“积极权利”：个人有向国家或他人索取财富、安全或其他利益的正面能力。（社会福利等，较晚出现）。

宪法一般仅规定相对权利，针对政府而不针对私人或非政府组织。宪法保障的个人权利是有限的。

权利的形式：自由权，正当程序（Due Process）；平等权，平等保护（Equal Protection）。

平等：机会平等/结果平等，现代宪法保障限于机会平等；程序性平等/实体性平等；表面平等/实际平等。

自由主义：古典自由主义/新自由主义

阻碍言论自由的原因：教条主义和对社会动乱的恐惧。控制方式：事前限制审查（现代国家普遍取消了）；事后控制惩罚。

美帝言论自由审查标准：清楚与现存危险，[Clear and present danger](https://en.wikipedia.org/wiki/Clear_and_present_danger)。

### 第八章 权利的宪法保障

言论自由已经是一个很重要的权利，美国德国有无数案例。言论自由新闻自由与公共安全，政府名誉，个人名誉，政治言论，国家秘密等的冲突。

中国权利保障的问题：就业歧视，拆迁，收容劳教，超期羁押，上访等。。

### 读后

因为是教科书，讲的很详细，而且涉及的方面不单单是宪法，真的很多，所以一共有八十万字。后面部分我就看的就很不仔细，只是略读了。

正文比较理论，但是夹杂了大量更为具体的评注，探讨，案例，值得一看。涉及了很多中国现在法律制度的讨论和分析，包括理论上的问题，也有实际实行的问题。也会提出很有深度的问题让你思考。

看完也明白这本书为什么被封杀了。自由主义与官方意识形态不符，经常引用宪法第三十五条等，提到许多“敏感”案例。
