---
layout: post
title: 读书笔记 -《「中间地带」的革命 —— 国际大背景下看中共成功之道》
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

- 《「中间地带」的革命 —— 国际大背景下看中共成功之道》
- 杨奎松
- 山西人民出版社 2010年版

我党最喜欢说境外势力，这本书就是国际形势境外势力如何影响中国以及共产党和国民党的命运的。

### 第一章 「以俄为师」

第一次世界大战结束，日本崛起，巴黎和会外交失败，五四运动，中国民族情绪的觉醒，知识分子探寻救国之路。

俄国十月革命，社会主义的兴起，让中国看到了一个方向。毛泽东：「我看俄国式革命，是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通了的一个变计，并不是有更好的办法弃而不采，单要采这个恐怖的方法。」

列宁输出革命，西方没有太成功，转向东方。共产国际二大：扶持殖民地革命，民族解放，在远东制衡日本。共产国际在中国一方面帮助组建了中国共产党，但当时基础薄弱，力量弱小；一方面扶持当时中国的革命力量：国民党。

结果是孙中山与苏联结盟，国共党内合作，国民党和共产党迅速发展壮大。

中共创始人之一：共产国际维经斯基（吴廷康）

### 第二章 向左还是向右

孙中山学习俄国经验：党民，党军，党国。顾问：鲍罗廷。集中制的政党、秘密的群众工作、军事或暴力革命、军党合一、以党治国或专政，这些鲜明专制色彩的经验很适合东方悠久的专制制度。国民党全盘俄化，重新解释三民主义，更为激进。广州政府得到苏联大量援助。国民党内部存在对苏联渗透影响的反感。

共产党人成为国民党内重要的组织力量，进入领导机关最高层。但国共有矛盾冲突，摩擦加剧。孙中山逝世后，鲍罗廷扶持较为亲苏的左派汪精卫与蒋介石上位，改造了国民党的上层结构。国民党二大中共反客为主取得党权。

五卅反帝运动，共产党影响力扩大；省港大罢工得到广东政府支持，更为成功。共产党发现需建立一个真正统一、争取国家主权民族独立的革命政府。中山舰事件，蒋介石军事独裁。国民党北伐，依赖苏联援助与军事顾问，但与列强与江南财阀建立联系。民众左倾革命，军事政权右倾。

四一二事件，中共丢掉上海，国民党清党，宁汉分裂。中共发现需发展自己的军队，国共关系彻底破裂。

### 第三章 从「彻底」到「不彻底」

中共组织暴动，建立苏维埃政权，彻底革命。南京政府统一全国，国民革命情绪退潮。中共「左」倾，李立三路线，计划夺取中心城市，建立全国苏维埃政权。斯大林认为这是胡闹，立三路线清除，留苏学生干部得到重用，高层混乱。中共在城市影响缩小，红军与苏区快速发展，成立中华苏维埃共和国。

九一八事变，「停止内战，一致对外」称为社会一致呼声，国民党应付日军入侵，给了红军和苏区发展的机会。但国共两党均把消灭对方当作头等大事。苏区厉行赤色恐怖，进行了多次土地分配阶级斗争。国民党多次围剿。

这里还讲了好几页苏联和共产国际/中共怎么坑了想联共反蒋抗日的抗日同盟军和十九路军的黑历史。

博古李德领导下，中央苏区陷入绝境。苏区与共产国际失去联系。毛泽东：「白区损失了百分之百，苏区损失了百分之九十。」国民党统治区毁于特务警察之手，苏区相当程度毁于自己人手里（「肃反」斗争）。中央红军退出江西，在四川与红四方面军会合。后中央红军北上去苏蒙边界，希望打通与苏联的联系，后转至陕北苏区，与共产国际接通了联系。张国焘南下另立中央。

纳粹上台后，共产国际重拾统一战线政策，中共扩大以往狭隘的阶级界限，实行「抗日反蒋」策略。华北事变，抗日形势严峻，共产党放弃苏维埃革命，国共重新合作。

### 第四章 韬光养晦与东山再起

共产党擅长宣传鼓动和做群众工作，与国民党合作，可争取群众与领导权。抗战全面爆发，毛泽东坚持红军应独立自主游击战争，创建敌后根据地，持久战。共产国际公开支持毛泽东为中共最高领袖。

欧洲战争爆发，苏德妥协。毛泽东提出「新民主主义」，公开与国民党争夺领导权，集中一切力量发展武装。皖南事变，「蒋介石走向反革命」。苏日妥协，应对西线。苏德战争爆发，苏联要求中共牵制日军，中共消极应对。太平洋战争爆发，苏美英合作。毛泽东获得至高权力，延安整风。美国对中共抱有好感，中共争取美国援助和支持。

欧洲战事即将结束，美国侧重扶持蒋介石，中共倒向苏联，但苏联不支持中共，签订中苏条约。日本投降，美苏不赞成中国内战，毛泽东前往重庆和谈，国共争抢沦陷区。

### 第五章 走向新中国

中共军队进入东北活动，苏方不干涉。美国协助蒋介石占据平津。苏军向共军移交日军武器装备，苏军撤退后国民党军队将进入长春路沿线。马歇尔来华调停，政协和平决议达成。中共拒绝军队国家化，国民党不承认中共在东北地位。苏联倾力援助，中共在东北军力迅速发展，内战全面爆发。

毛泽东突破美苏争斗观念：中国革命是美苏「中间地带」的革命。冷战开始，美国出兵中国可能性变小，毛泽东提出解放全中国，「一边倒」向苏联。毛泽东提出人民民主专政，革命终结正果。

### 读后

本书介绍了建国前的中共党史，着重分析了外部因素，特别是苏联对中国共产党的影响。中共的成功，受到了俄国革命，苏联的援助，中国与苏联位置接近，日本入侵，战后国际关系等等因素的影响。

早就知道中共的黑历史特别多，本书的许多历史叙述和课本上正统历史叙述有不小的差别，也算是获得了不少新知。另外印象比较深的一个是斯大林对中共的指导还是挺牛皮的，一个是苏联对共产党和国民党的援助真不少，一个是国共内战中中共进入东北意义重大，一个是共产党几十年的内斗中，周恩来从上海到江西到延安到建国后一致屹立不倒非常牛皮，一个是当年共产党大肆宣扬民主只是为了在抗战期间与国民党斗争。
