---
layout: post
title: 2020
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

又是一年过去了，照例总结回顾一下2020，然后展望一下2021~

首先回顾一下去年的展望：

> 一方面是自我的提升，多思考，尽量想明白一些事情。一方面是与世界的连接，与社会，与家人朋友，与同好建立更深的连接。

今年确实有了一些新的思考，但并没有想明白什么事情，而是有了更多的怀疑。与世界的连接也没有加深，很惭愧。

工作方面，今年是在我司的第六个年头，公司依然在走下坡路，没有好转。技术上没什么值得说的提升，工作内容上比起前几年有了更多的成果，但我却对这些成果的意义有些怀疑。以前的工作是做一个通用的工具，任何人都可以使用，没有附加的价值判断，而现在的工作可以对应到较为具体的产品和用途。帮助互联网巨头们更高效的审查用户言论，或者更高效的推荐广告推送信息流，真的好吗？一个信仰Open Web的人如何变成了公司狗？

生活方面，相亲有了成果，开始了一段瘟疫时期的爱情。今年可以说是较为艰难的一年，感谢可爱的女朋友，让这一年有了周末一起做饭吃饭看电视，一起逛街逛公园的美好时光。而我在第三次考科目二后终于通过，历时近一年拿到了驾照。后来租车去了一次临港，有自信开车了。另外今年也没有出去旅游过，居家和家人在一起的时间更长了。

运动方面，足球不看了，也依然没有踢过。搏击俱乐部在瘟疫来临后就没去过了，今年就没有再续。所以今年运动量减少，体重都有点控制不住了。唯二的运动就是跑步和骑行。偶尔天气好的时候会骑车去上班，今年累计不到1000公里。跑步找到了一个不错的路线，淀浦河沿岸，一圈不到6公里，跑下来半个多小时。今年跑步累计也就100多公里。

今年读书12本，依然不多，还有许多没读完或者想读的书等待着我。今年读书开始写笔记，所以这里就不多说了。今年看影视剧集15部，和去年一样，只进过两次电影院。电影荐《返校》，电视剧推荐《想见你》和《隐秘的角落》。今年也开始听播客了，在上下班途中和在家做饭做家务的时候听。我并没有听很多节目，而是抓着一个节目从第一期听到最新一期。听了《一天世界》和《忽左忽右》，现在在听《剩余价值》。游戏方面，Switch吃灰了，《塞尔达传说：旷野之息》玩了一半一直没捡起来。这个月开始玩《赛博朋克2077》，预计很快就能打完了。另外陪女朋友看了不少综艺节目。

此外值得一说的就是今年开始养花了，买了月季和风车茉莉，春天生长开花得挺好。但月季后来有病害很不健康，在阳台窗外冷风吹，不知道明年春天怎么样。今年春天从火龙果种子发芽而来的小苗现在有10厘米高了，去年春天朋友送的绿萝现在藤有两米长了。

另外今年有了点储蓄，开始投资理财。下半年开始投入股票和基金，当然投入的量很小。总结一下，投钱越少的项目回报率越高：现金理财50%资金，回报3%以下；固收理财34%资金，回报5%以上；A股和新股/可转债打新10%资金，浮盈10%；美股QDII基金3%资金，浮盈10%以上；数字货币3%资金，浮盈150%；总回报率约9%。总体来看投资是保守的，没赚几个钱。

OK，总结完毕，进入自由发挥时间。有几个大的话题是我关注的，但说起来太过空洞无聊，很多都是沉迷互联网对我的影响，随便列一列吧：

- 今年不得不说的话题就是COVID-19病毒所造成的全球瘟疫大流行。它改变了世界，改变了历史的进程。但这个话题太大了，大到我现在没办法具体谈论它。
- 资本主义的话题。经济发展真的是可持续的吗？难道不是一个庞式骗局？
- 互联网。互联网行业真的是创新创造价值的吗？巨头垄断会造成可怕的未来吗？广告信息流推荐网购外卖等等的负外部性有多大？
- 中国又赢了。未来会怎样？我该怎么办？
- 女权。我越来越完全接受并认可女权了，包括「极端女权」。
- 不平等问题。贫富，地域，城乡，性别，阶级...马太效应是否是大趋势？

推特上看到的一个消息让我触动很大，感到了铁拳就在我身边。在我家乡，同一个区，一个人因为推特上的言论被判处寻衅滋事罪，我十分怀疑就是我的一个小学同学，因为名字和年龄都对的上。小学毕业后我和他就没有联系了，也不知道他后来的情况，现在也记不得他的相貌。只记得他会画一些涂鸦，用铅笔画虾，还会画裸女身体，然后添几笔改成狗狗，把乳房改成狗的眼睛。他还夸过我聪明，爱开玩笑问我什么时候发明一个推翻爱因斯坦相对论的「相反论」。

展望2021，我对自己依然没有什么具体的愿望，希望这个世界会更好吧。
