---
layout: post
title: 2021
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

又是一年过去了，年末休假中。照例总结回顾一下2021，然后展望一下2022。

首先回顾一下去年的展望：

> 展望2021，我对自己依然没有什么具体的愿望，希望这个世界会更好吧。

2021瘟疫大流行没有结束，世界也没有变好。这个展望其实等于没有展望，没有目标，就没有结果，2021对我个人来讲似乎没有留下太多痕迹。

原以为2021没有什么变化，但回顾一下，其实有一些变化。记得我刚毕业，上班没多久，和爸妈打电话，家里就催我，怎么还不赶紧找女朋友结婚呐，你要等到啥时候，我就说我等到30岁再结婚。当时我和我家里人都觉得30岁是很遥远的未来，没想到我就真的这么平平常常的，在30岁结婚了。这个故事告诉我们，要立目标，没有目标，就没有结果啊。

工作方面，今年已经不知道是在我司的第几个年头了。以前听我司老员工说，在我司待五年以上，就不大会跳槽了。回想起来，确实很有道理。今年工作上经历了组织重组(这个年年见)和团队人数>200%的扩张(这个头一次见)，技术上没什么大的贡献或者提升，摸鱼水平倒是提升了。

生活方面，对比2020，有些退步：不进则退啊。运动量继续减少，跑步次数大减，淀浦河沿岸都封路几个月了我才发现，骑车里程也大减，都不到100公里了，最常见的运动变成了晚饭后遛弯。养花大业也受打击，两颗月季都死了，风车茉莉死活不知，等明年春天再来过。其它放在室内好养活的植物，绿萝仙人掌火龙果，新买的长寿花和迷你发财树都还活着。另外一年前我在大塑料瓶里水培绿萝，里面加了一些小虾，偶尔换换水，小虾居然一直活得很好，还生了小小虾。后来我觉得塑料瓶太丑，就不再换水了，让它们自生自灭。昨天大扫除决定把瓶子扔掉，发现居然有一两只虾还活着，被我冲下水道了，有点惨呐。投资理财方面，A股和中概都亏了，纳指赚了，靠数字货币才把收益率拉成正的，总体看今年依然没赚几个钱，但收获了一个道理：靠投资理财并不能发财。吃喝方面，今年已经不是偶尔在家做饭，而是偶尔出去吃饭。家里吃饭容易吃多，加上运动量减少，需要控制体重了。出行方面，出了很多次上海，去过北京、杭州、苏州、扬州、启东、乌镇、黎川等地，但都不是单纯去旅游的。

今年读书20本以上，比以前多了。老婆送了我一个Kindle，但利用率不高，主要看的是纸质书。看影视剧集20部以上，进过四五次电影院，推荐《拆弹专家2》。上下班途中经常听播客，今年听完了《剩余价值》，随机波动从头听到今年的年中左右有点听不下去了。另外听了很多《反派影评》的音频节目，推荐。播客节目数量越来越多，以后就挑着随便听听了。今年刚好发现了*Futurama*也搞了一集播客节目，节目里有这么一个桥段，由于21世纪生产了太多的播客节目，听众都不够了，大部分播客节目都没人听过，最后人们把580亿期播客装进大容量「播客遏制装置」，扔到了外太空。游戏方面，Switch依旧吃灰中，《塞尔达传说：旷野之息》终于打到盖侬了！《赛博朋克2077》通关，还玩了《shapez.io》，这个月还和老婆一起通关了TGA年度游戏《双人成行》。

今年依旧沉迷网上冲浪，看各种社会议题，不过多看看书可以解答自己的一些疑问。关于社会空间不断缩紧，估计我得找点关于前苏联和纳粹时期普通人生活的书看看。关于「润」(run)，只有叫法是新的，「润」的人一直都大有人在，等哪天我想明白了，我也「润」了。关于「铁拳」，今年知道了「铁拳遍历性原理」，明白了「铁拳」早晚会砸到我头上。关于COVID-19，今年个人已经很受其影响了，预计明年不会比今年好。

展望2022，这次定一些具体点的目标：
- 提升技术能力；搞出一两个有意思的东西。
- 增加运动量；腰围减到85cm。
- 去长途旅游一两次。
- 保持阅读量。
- 增加社会连接，加入新团体/参加新活动/认识新朋友，无所谓线上线下。
- 提升语言能力，无所谓中文/英语/日语/其它。

列的有点多啊，看看明年能完成几个。
