---
layout: post
title: 《党员、党权与党争》
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

- 《党员、党权与党争 —— 1924-1949年中国国民党的组织形态》
- 王奇生
- 汉唐阳光 华文出版社 2010

本书是从组织角度研究国民党49年之前历史的专著，和[《「中间地带」的革命》]({% post_url 2020-02-04-reading-notes %})是一个系列的。国民党政权是中国历史上出现的第一个党治政权，可以叫一党独裁或者一党专政。本书研究时限是1924年引入俄共组织模式到1949年溃败。本书内容很详细，有很多史料考证数据汇总，我只是粗略的过眼一番。

## 本书主要内容

1924年孙中山改组国民党，以俄为师，三民主义为体，俄共组织为用，建立了一个具有群众基础的现代动员型革命党，以及党领导和控制的新型军队。科举制废除后，国民党改组满足了中小知识青年参与政治的欲望。列宁主义政党组织严密的诀窍之一，在于有着笼罩每一党员的基层组织。但与共产党组织严密相比，国民党除了党员人数急剧扩充外，组织內聚功能并未增强，依然松懈。组织方面，改组并不成功。

国共合作，国民党组织竞争方面远非中共对手，而共产党宣传能力也远胜国民党。国民党左派青年被大批吸纳进共产党，中共也相当程度上影响和控制了国民党的意识形态宣传。国民党以俄为师只学到半套表面功夫，无力与全盘俄化的中共较量。

对于革命政党而言，第一代魅力领袖逝世后的权力继替是一个难以逾越的难关。孙中山去世后，国民党内部在胡汉民、汪精卫和蒋介石之间展开了激烈的派系斗争。1925到1938，13年间国民党不存在令全党慑服的法理权威领袖。

对于革命政党而言，另一个难关是由革命党向执政党转型的调适问题，国民党也未能顺利通过。国民党建国统一与清党同步进行，而清党对国民党自身也是一场浩劫和灾难，导致了党的分裂和党内人才的逆淘汰，整个组织几乎瘫痪。另一方面清党使全党意识形态陷入混乱，抛弃了三民主义中原有的「左」的和带有社会改革色彩的东西，防范和遏制群众运动，党民关系由动员体制转变为控制体制。

任何政党必须代表某一阶级的利益，是马克思主义阶级观。国民党反对阶级斗争，只能维持旧的政治和社会秩序，企图把基础建立在彼此利益冲突的各阶级联盟之上，结果却是两不讨好，没有一个真正属于它的社会阶级基础。

国民党的党政军关系中，党权并非高于一切，而是依附于政权和军权之上。蒋介石建立的是一个以党治为表，军治为里的独裁政权。蒋的思想理念中，没有政治动员，只有军事化控制。党政分开双轨制，地方党部不直接干预地方政事，党政冲突，党权衰弱，削弱了党治权威和基础。

执政党常以政治录用的优先性来吸纳党员，扩张党势，并通过党员对政治资源的占有，强化执政党的统治地位。国民党为弱势的独裁，抗战前国民党党员对政治资源的控制，尚未达到独占垄断的程度。党力不足，一方面组织触角限于城市，农村充斥土豪劣绅和地痞流氓，一方面大量吸纳北洋旧官僚，没有触动既有社会政治权利结构。

派系纷争也是国民党的一大特色政治文化。蒋介石党内组党，扶持力行社和青白团两个秘密法西斯组织，加上政学系，三个拥蒋派系是支撑蒋权威统治的基石，也是导致国民党最终溃败的恶性肿瘤。

抗战前国民党党力弱小，上层有党，下层无党；城市有党，农村无党；沿海有党，内地无党。国民党在执政初期就蜕变腐化丧失了民心。抗战时蒋又党外造党，建立三青团，加速了国民党的分裂和溃败。抗战中国民党组织规模空前膨胀，组织触角延伸到了农村基层社会，但组织涣散与组织扩充同步增长，丧失了基本组织能力和內聚力。

## 读后

曾经我对国共历史很感兴趣，但现在我的兴趣有些减退了。如果我不是中国人，这就是某个落后地区不同派别几十年战乱历史，和索马里历史也没有太大区别，研究太多的细节没有多大意思。从另一个角度看这些历史就是压在中国人头上沉重的包袱，所有人都不记得不关心这些了觉得这些和自己的生活没有丝毫关系了，才是好事，但我自己也达不到这个要求。

回到本书，说起国民党，很难不与共产党相比。本书重点在组织，两党真的是相差悬殊。看了本书，感想是国民党真的不行，居然能统治中国这么久。对比国民党统治下的中国和共产党统治下的中国，对全国全社会的控制力，很有意思。

本书第六章也很有意思，讲的是90年前上海的一桩劳资纠纷事件。当时有资本家，工人，国民党当局三方，工人有工会组织，资本家有资方团体，国民党有中央和地方当局，还有报社媒体，还有上海黑帮。工人有工会组织，诉求可以登报，能组织请愿绝食活动，资方可以不听政府的话，指责国民党违反法治，而国民党处理目标是维稳。与现在作对比，很有意思。

第七章说到国民党垄断政权的独占意识是帝制时代「谁打江山，谁坐江山」的「江山情节」在党治下的翻版。作者恐怕没想到今天的中国已经开始堂而皇之的宣传「共产党打江山、守江山」，「红色江山世代相传」了。还引用白崇禧的话「无论民众怎样凶，有一机关枪便什么都完了」，和网上梗图「我就不信能闹过坦克车」一模一样。

蒋介石有很多派系鼓吹法西斯独裁，「以三民主义为体，以法西斯主义为用」，还好蒋介石二战的时候没选择轴心国。

一党专政国家的党员与人口比例：1935国民党1:300，1934意大利法西斯党1:25，1934苏联共产党1:65，1958中国共产党1:52。抗战时共产党员从1937年的40万猛增到1940年的80万，快追上国民党员数了。阎锡山1941年就说，国共汪伪三方之成败，共党为六分之三，汪为六分之二，国民党仅有六分之一希望。国民党实力一贯的弱啊。

