---
layout: post
title: Neuromancer
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

- _Neuromancer_
- William Gibson
- Penguin Classics 2016

我看的这个版本是企鹅银河系列，上次看[《经典企鹅》]({% post_url 2021-12-22-classic-penguin-reading-notes %})时买的。

阅读英语小说对我来说是一个挑战，读这本书的时候我已经有心理准备了，但《神经漫游者》的难读依旧出乎了我的意料。读了两章我就买了中译本电子书来对照阅读。

一直没搞懂本书书名Neuromancer的意思，看了书才知道书中有自己的解释：

>  ... Neuro from the nerves, the silver path. Romancer. Necromancer. I call up the dead. ...

所以说书名翻译成《神经唤术士》也是完全可以的。

本书的语言可以说是顺畅的反面，晦涩而破碎，意识流风格，大量细节描述。只看英文很多段落难以理解，一不小心就看不明白了。如果以作者想表达的内容为100%来算，作者原文语言可能表达了出了90%，而我能读到的只剩60%了。而看中文翻译的话，可能译者理解了85%，翻译成中文表达出了75%，而我读中文可以读到70%。所以对照中译本看可以提升对原文的理解。但译文也有翻译错误的地方，一些对话通过缩略和拼写来表示的口音区别，也无法通过译文很好的表达。所以看原文加译文应该可以读到80%的内容吧。

读英文和中文的另一个区别是阅读文字时自己想象的画面感的不同。同样的意象堆叠，枯藤老树昏鸦与sleek pavilion, white boulders, black gravel这样的描述对比，中文更有画面感。这其实是语感的问题，说明我英文读的比中文少。

本书开头第一句话被认为是很经典的科幻小说开场，表现了现实与虚拟世界的融合：

> The sky above the port was the color of television, tuned to a dead channel.

本书由尼尔盖曼写的导读里也提到了这个句子，但说的是科技的变化使不同时代的读者看到这同一描述，却会对天空的颜色会产生不同的理解。80年代的读者看到的是灰色的天空，而21世纪初的读者看到的可能是纯蓝色的天空，而最新的读者看到的可能是漆黑的天空。

导读里还有一个观点大概是，即便是科幻作品，反映的也是作品问世时的时代精神和想象。《神经漫游者》成书于80年代，可以从中看到冷战背景，嬉皮精神，激进社会运动，迷幻药，硅谷与黑客文化，日本经济巅峰等等那个时代的印记。有人震惊于本书理念如何超前，几十年前就想象到这些，我倒觉得想象是基于现实的，当时信息技术革命已经萌芽，互联网已经发明，个人电脑已经出现。书中描绘的未来世界和80年代美国现实世界的区别，未必比80年代的美国与80年代的中国的区别大。

本书同时也是超越时代的，今天读来处处都有熟悉的地方，许多本书创造词语和概念已经家喻户晓，书中的许多桥段也被《黑客帝国》《攻壳机动队》《盗梦空间》《赛博朋克2077》等作品借鉴或者致敬。本书的日本元素，身体改造，嗑药，赛博空间，大公司控制世界，精神与肉体的分离等等，塑造了赛博朋克这一风格。

今天看本书，故事情节已并不新颖。人物方面，失意男主角黑客Case，精神多少有点问题，整天迷茫。女杀手Molly，好莱坞片里的花瓶女一样单薄。这个配置在今天也已经见太多了。其他角色也大多是工具人，人物的行为动机也没什么逻辑。本书最好的部分是环境氛围，世界的塑造，无论是Chiba，Sprawl还是Freeside，甚至是cyberspace，都比较有感觉。这样的世界，倒是和疏离空洞的人物挺搭的。书中有一些段落的描写也是很精彩的，虽然有些玄乎，比如赛博空间，迷光别墅，蜂巢等。