---
layout: post
title: Life and Death in Shanghai & 一些考据 
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

- _Life and Death in Shanghai_
- Nien Cheng 1987

本书是一本回忆录，中文一般翻译为《上海生死劫》。作者是郑念，写了文革时期女儿被害，自己被抄家入狱，后来出走美国的经历。

作者英文水平很高，看起来还要不时查词典，但讲述的是地道的中国故事。书中人物可能今天还在世，故事发生的地点很多我都去过。上海这座城市有太多故事，这种与身边现实发生交汇的感觉，是阅读遥远的或者幻想的世界中的故事不能体验的。而书中人们经历的事，说的话在这几年改头换面，继续发生。

我想起了今天网上依然在指责资本与买办。我想起了去年春天的上海，人们依然会食物短缺，恐惧被抄家被抓走。整个城市依然可以瞬间瘫痪，陷入混乱，只是标志性人群从红色袖章变成了白色防护服。依然有人逃离，有人留下，有人死亡。我想起了曾经看过的《繁花》和《长乐路》。我想起了去年冬天乌鲁木齐路上的人群和蓝色路障。我想起了那个在杨浦看守所羁押了快两年，无法见亲人的程序员。我想起了去年去上海博物馆参观，有一个捐赠文物展，每个捐赠者有一个小牌子介绍。而我当时没看这本书，并没有留意到那几件本书作者捐赠的瓷器。

看完本书我很想知道，作者曾经的住所，书中描述的那个美好的地方在哪里。作者被释放后的住所地址书上就写了，网上搜索郑念故居也直接能搜到，为太原路45弄1号。而作者文革前的住所书上没写，网上一下子也搜不到。于是我就研究了一番，完全基于本书和网上搜索。发现的线索如下：

- 文章《上海生與死：我與鄭念（張志強）》中写道：筆者故居上海徐匯區太原路，鄭念寓所在**烏魯木齊南路**，相距不過五分鐘單車車程。文革中她遭六年半冤獄，受盡酷刑折磨出獄後，被逐出家門，恰又被安置在太原路四十五弄一號（俗稱「外國弄堂」）監視居住，與我家更是巷首巷尾。 

- 网上流传的文章《真正的一代名媛》中写到：每每走过郑念位于**建国西路**的故居，里面绿树葱郁，草木依旧，但故人已不复归来。当年的郑念故居现在门卫森严，笔者只能匆匆按下快门就走了。 

- 《海上收藏世家》一书中提及：王佩琰说：“是啊，我和她的女儿梅平是中西小学同学，那时经常到她家去，我们家的房子已经够大的了，但还是赶不上她家的房子大，室内的摆设很雅，完全是外国气派，梅平的妈妈非常漂亮，每次去都是请我吃西餐，喝咖啡，我们同学都喜欢她，”停顿了一下，她又像带着无限的回忆说：“去年，我们小学同学聚会，还到梅平的家里去看过，现在梅平死了，她妈妈到美国定居了，房子也变成一个**情报研究所**了。” 搜索情报研究所发现建国西路602号是上海市医学科学技术情报研究所。

{% include image.html caption="建国西路602号" img="house2.jpg" %}

- 良富的藏玩手记[写到](https://m.weibo.cn/status/M5UQcBoFg)：有意思的是：郑念、李萌轩邱辉夫妇均居住在乌鲁木齐南路上，而且还是“贴隔壁邻居”，郑念住**乌鲁木齐南路147号**，边上乌鲁木齐南路151号就是李萌轩邱辉家的洋房。这是一个重要发现，具体到门牌号了，作者还讲了我看的那个上海博物馆的展。

{% include image.html caption="来源：上海博物馆" img="museum.jpg" %}

- 网上搜索郑念故居除了太原路，还有说是乌鲁木齐南路的。而且有一个配图确实和百度街景乌鲁木齐南路147-149号一致。

{% include image.html caption="乌鲁木齐南路147-149号" img="house1.jpg" %}

- 书中写到住在上海第一医学院附近。上海第一医学院现为复旦大学上海医学院，是紧邻乌鲁木齐南路与建国西路的。书中还写到作者所在的道路被红卫兵改名为欧阳海路。但网上查不到相关的信息。

- YouTube上一个作者的[采访视频](https://www.youtube.com/watch?v=AKFJLVnWdyw)。43:47处提到，1941年前，作者父亲在上海法租界买了一栋小房子，曾躲在那里。丈夫在世的时候住在属于壳牌公司的房子。非常大，花园里有网球场。有车道开到花园，大门远离街道。新的经理来了后，搬到父亲留给她的小房子。一共三层，花园很小。1:21:17处提到红卫兵来的时候，作者住的那里，两栋房子是同一个人建的，有一个过道，过道的半路有一扇门。这是一个重要的一手信息，明确了作者文革前住过两处房子。曾经的大房子与《海上收藏世家》中提到的是对应的上的。

- 网上有文章提到：郑念原名姚念媛，丈夫郑康琪，是郑观应的后代。在《繁华静处的老房子》一书中有他们的介绍。姚也是个收藏家，曾经将自己收藏的古董捐献给上博，在《上海收藏家》一书中有她的一些事迹介绍。《繁华静处的老房子》介绍了静安区的老房子，而乌鲁木齐南路与建国西路不在静安。书中出现的巨鹿路花园住宅851-863号，是英国亚细亚火油公司也就是壳牌公司的产业，曾作为其外籍员工的居所。但网上没找到本书的内容，不知道里面到底有没有提到了什么。

- 从某老洋房介绍文章处，发现[1947年《上海市行号路图录》](https://archive.org/details/1947-shanghai-street-directory)这个很有价值的地图。地图中乌鲁木齐南路147号与建国西路602号的地形可以和采访视频对应的上。但两个房子大小的差距似乎没那么大。

{% include image.html caption="迪化(乌鲁木齐)南路147号地图" img="map1.jpg" %}

{% include image.html caption="建国西路602号地图" img="map2.jpg" %}

综合上述线索，书中的住所有可能是乌鲁木齐南路147号；郑念以前的住所有可能是建国西路602号，但只是猜测。

我还找了书中一些其他的地址，做了一张地图。第一看守所应该是在南车站路152号。乘船去香港的码头我猜测是北外滩那里。

<div id="map" style="height:500px;"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://unpkg.com/leaflet@1.9.3/dist/leaflet.css"
     integrity="sha256-kLaT2GOSpHechhsozzB+flnD+zUyjE2LlfWPgU04xyI="
     crossorigin=""/>
<script src="https://unpkg.com/leaflet@1.9.3/dist/leaflet.js"
     integrity="sha256-WBkoXOwTeyKclOHuWtc+i2uENFpDZ9YPdf5Hf+D7ewM="
     crossorigin=""></script>
<script>
var map = L.map('map').setView([31.232, 121.469], 13);
L.tileLayer('https://tile.openstreetmap.org/{z}/{x}/{y}.png', {
    maxZoom: 19,
    attribution: '&copy; <a href="http://www.openstreetmap.org/copyright">OpenStreetMap</a>'
}).addTo(map);

var locations = [
{ pos: [31.20580, 121.44477],
  note: "郑念被抄家前的住所"
},
{ pos: [31.21116, 121.44985],
  note: "郑念释放后的住所"
},
{ pos: [31.21181, 121.48628],
  note: "第一看守所，关押地"
},
{ pos: [31.25803, 121.50506],
  note: "提篮桥监狱，监狱医院治病"
},
{ pos: [31.23571, 121.46738],
  note: "上海体育大厦，梅平死亡地点"
},
{ pos: [31.23553, 121.48702],
  note: "亚细亚大楼，郑念工作地点"
},
{ pos: [31.23014, 121.47100],
  note: "上海博物馆，郑念捐赠瓷器所在地"
},
{ pos: [31.24868, 121.49381],
  note: "外滩码头，再见上海"
},
];

locations.forEach(l => L.marker(l.pos)
                        .addTo(map)
                        .bindPopup(`<b>${l.note}</b>`));

</script>

