---
layout: post
title: 2023
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

回顾2023，记忆如一团迷雾，只能有时隐约看到一丝轮廓。

这是后新冠时代的第一年，主题似乎是重回日常生活。大防疫时期的痕迹大部分消失了，只剩下小区里废弃的核酸亭，地面的一道道白线。

先说说工作方面。2023年下半年比较动荡，同时面临组里大比例裁员，架构调整，原老板跳去新部门，曾经的同事拉我去新公司，但结果是老板同事换了一拨，我自岿(音kuī)然不动。我不知道这是不是一个好的抉择，似乎符合我的作风：没什么目标，随波逐流。

生活方面，运动量继续减少，没跑过几次步，自行车也吃灰了。夏天把去年买的游泳课上了，现在自由泳能扑腾几下吧。另外在家里装了一个引体向上杆，玩了一段时间，可以拉上一个。上半年比较控制饮食，体重降了5斤，但下半年又回去了，结果是体检没啥问题，腰围也没降。春天重新买了两盆月季，现在还没死，看明年春天能不能突破一年生的瓶颈😂。另外买了个小柠檬树，开花结果了，喝上了自制暴打柠茶，还不错。出游方面，去了一次南京，一次川西，还有一次温岭徒步。投资理财方面，没什么投资，基本只剩定投的纳指标普了，现在有大约20点浮盈，什么大A中概亏的都早早止损了。另外年底开了一个境外银行账户，准备配置点美元。似乎我已经开始资产去中国化了哈。

今年回家了几趟，父母也来上海住了两周，去了徐汇滨江，广富林等地方玩。给老婆买了个乌克丽丽当礼物，很失败，于是自己尝试学着弹了一段时间，但后面也没有继续了。另外今年或者去年逐渐养成了喝茶的习惯，现在基本每天都会泡茶喝。还有一项成就是大约一年没去理发店，去年冬天刚放开的时候，自己剃了一个劳改头，后来就让老婆帮我剪头了，直到这个月才又去了一次理发店。另外还带老婆回大学校园逛了一圈，碰上一个小草坪音乐节，有乐队演出，等了半天，唱的什么玩意儿，就走了。。还一起去逛了浦东滨江，自然博物馆。

2023年阅读量减少了，只有9本。算了一下，这两年购书净支出都是负的，今年没怎么买书，又在孔网卖了几套书，购书支出突破负一千。。今年又重新去电影院看电影了，看过五六次吧。依然看了不少影视剧集。游戏方面，玩了《哈迪斯》和《地平线4》，还有玩不下去的《死亡搁浅》和《荒野大镖客2》。但玩的时间最长的是手机上玩的《2048》，几乎达到了理论最大值，一盘时间超过2000分钟。。

足球方面，我看了2022年底梅西率领阿根廷夺得世界杯直播，但去年总结居然完全没提或者忘了这事儿？22/23赛季阿森纳英超亚军，23/24目前又领跑积分榜，这两年又能争冠了，但我也没心思看比赛。今年还去八万人看了一场申花对国安的中超比赛。上次去八万人还是上港的主场，现在跑道改成了座位。比赛没啥可说的，球迷集体粗口骂裁判，地域攻击，看台扔乌龟玩具，奇葩KissCam，纯看个乐子。

2023计划好好学日语的，但一直没有开始，直到报了12月的N2考试后才开始认真学。不过基础太差，考试听力如听天书，估计是考不过了。而且考完就又abandon了。

回顾去年的总结：

> 但自己已经想通了，不再那么纠结

也许不那么纠结，但依然纠结，哎。

> 如果2023年我被裁了，我不会感到惊讶

大裁员确实来了，可惜没轮到我。

去年列的5点目标，是一项都没有完成啊。2023年的状态是挺奇怪的，似乎一下子没有动力了，整个人懒了，只想吃吃喝喝玩玩，不想干别的。明年有什么目标，似乎也不太愿意想。

总结完毕，下面随便写点感想。回顾2023，发现回忆这一年干了什么比较困难，大的事情需要靠手机相册，聊天记录，老婆的朋友圈等才能回想起来，平时没特别的事就不知道是怎么过去的。看来今后有必要多写点笔记来记录生活了，这样就能回想起来自己的所思所为。年底这段时间有点失魂落魄，不愿意面对现实，考虑未来。趁着新的一年来临的契机，是时候好好谋划一下了。


