---
layout: post
title: 修补阳台
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

几年前阳台封窗开始渗水，窗台瓷砖也掉了一块半。一直没有维修，想着有时间得找个家装维修的店问问，但一拖就是几年。

今天春天又开始下大雨渗水了，换思路自己修！

首先解决渗水，看了一下是窗框和外瓷砖之间原先是用白水泥填缝，现在出现了裂缝。网上查了一番，决定买一罐玻璃胶，自己打胶重新封了一圈。虽然打的难看，但不漏水了。

然后是切瓷片。家里还有多余的瓷片，但要切割成一定的宽度的才能用。又在网上查了一番，因为是泡水陶瓷片，决定买一个玻璃刀开界器自己切。第一刀不出所料的切废了，发现开界要慢慢的拧，后面切出了两块完整的。

然后是补瓷片，网上查了一番，决定用水泥砂浆来贴，把原来的半块翘掉，需要贴两块瓷片，水泥层厚度大概一厘米多。第一次贴的时候翻车了，一是水泥买少了，只够贴一块，二是打灰按说明加的四比一的水，灰太稀了，贴上一按就塌了下面掉水泥，比旁边的瓷片低了不少，还粘不住，下面插了两个钉子固定才粘上。后面又买了一次水泥才贴上了第二块。搞笑的是买水泥送的刮板和旁边早餐店老板做饼用的是同款。

最后是瓷片的填缝，瓷片和窗框连接处的白水泥几年就碎掉了不少。但屋内影响不大，决定继续用白水泥填。缝抹上后就完工了，顺便把其他地方掉的缝也填上了。

原来一直没有想过原来可以自己发现问题根源，自己解决问题。这次网上查信息，花费百元就解决了，端午节下大雨也毫无压力，美滋滋。

