---
layout: post
title: 2024流水账
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

## 十年

工作之后开始写年终总结，这是第十年。这一次换一个时间流水账的方式来写。

前几天刚刚去了一趟香港，十年与香港似乎有种奇妙的联系。不是陈奕迅的歌《十年》，而是电影《十年》。我2013年去过一次香港，这十年的变化令人唏嘘，不提。

那年去了港大还看了耻辱柱，这次去开了银行卡。没变的是都买了书，过关的时候提心吊胆的。

## 十二月

逛了桂林公园，共青森林公园。

自己做牛肉饼汉堡和当归排骨汤。

圣诞买了39块的冤种面包。

OCBC通知关户，只能去办香港银行卡。

买了《博德之门3》。

年末港珠澳一游。蹭赌场的大巴和吃喝，体验了一把百家乐，亏了100。放弃香港跨年，放弃澳门跨年，回珠海酒店睡觉了。

爸妈到了西双版纳。

## 十一月

领上海消费券，三人畅吃牛new寿喜烧自助。

追《再见爱人4》。

去了双子山。

骑行浦东滨江，苏州河，长宁绿道一圈。

公司团建去了大明山。

## 十月

十一去南昌玩了一圈，坐了摩天轮，开了比亚迪海豹06。

小舅子来上海玩了几天。

爸妈自驾南下玩了。

有点想买车，但没买。

## 九月

在上海体育馆看了张惠妹演唱会，第一次体验演唱会，不算山顶，气氛不错，音效一般。

玩了刺客信条大革命，还是当年因为巴黎圣母院火灾育碧送的，因为巴黎奥运会，又有兴趣拾起来玩玩。

中秋台风，没出门。

和老婆一起玩胡闹厨房。

沉迷印度菜，自己做玛莎拉鸡。

## 八月

爸妈自驾游去了山西。

幸运的找到了新工作。

上海连续高温，38/39/40，好热，去青岛避暑。但青岛也好热，白天大太阳没法活动。。酒店也贵。海边打卡拍照，信号山日落。早上四点多起来看日出，海边玩到早上八点就回酒店了。

新公司入职，开始电瓶车通勤，没法听播客了。

去了徐汇西岸滨江玩。

## 七月

找工作投简历面试，形势不好。

台式机坏了，重新组了一台。i7-4790k更新到了i7-14700K，换了mATX机箱和水冷。

和同事们各种聚餐。

熬夜看了巴黎奥运会开幕式，第二天睡了一天没缓过来。

月底离职了。

## 六月

去了蟠龙天地。

买了一个餐边柜。

爸妈定了新车问界m7。

switch上玩暗黑3，野蛮人无脑砍砍砍。

公司裁员，自己拿包了。

## 五月

五一金山海边看了烟花秀，坐了金山铁路，沙滩上冷风吹死。

月季开的很好，爆了。

在公园草地上看书。

挑战看日语书。(2024结束了也没看完)

## 四月

清明节去了七宝，七宝寺素面，七宝老街吃了黑暗卤煮。

月季冬剪大成功，春天发芽长的很旺。

和老婆一起换了手机，iPhone15和galaxy 23。

去马路对面学校转了一圈，第一次进去。

东京三日游，虹桥->羽田->浅草->上野->银座->东京塔->富士山一日游->新宿->涩谷->成田->虹桥。去了不少地方，富士山一日游没看到富士山，但看到樱花了。吃的没吃到啥，购物也没有。

公司团建，搭帐篷，大金毛，路亚钓。

玩了balatro小丑牌。

## 三月

家人手术住院回老家照顾了一周。

前滩太古里movie movie看了IMAX沙丘2。

周末租车自驾去崇明玩了两天。去了东平国家森林公园和东滩湿地保护区。

## 二月

手机上玩星露谷物语。

过年两头跑。老婆的奶奶曾经住过的山中荒村雾气缭绕，野猪出没，印象深刻。

## 一月

元旦旅游，去了大理和昆明。大理夜逛古城，菌子火锅，洱海环湖行，看日出。昆明滇池喂红嘴鸥。

重开了美股账户，今年的换汇额度都用了。

## 消失

运动习惯消失了，感受到了身体机能的下降。

## 触动

人需要一些超越世俗的信念，感谢[Manjusaka文章](https://www.manjusaka.blog/posts/2023/06/25/love-and-hope-is-all-we-need/)给我的触动。在这个人们不再相信明天会更好的时代，提醒自己不要忘了曾经的信念，做点事情让世界变得更好一点点。

