---
layout: post
title: The Great Gatsby | 1925年的世界
author: enh6
categories: blog
tags: note
---

- *The Great Gatsby*
- F. Scott Fitzgerald
- Standard Ebooks

好久没看小说了，这次看了个英文原版小说，中文译名为《了不起的盖茨比》。因为本书版权已经到期，进入公有领域了，所以我是在网上看的[电子书版本](https://standardebooks.org/ebooks/f-scott-fitzgerald/the-great-gatsby)。

我平时看英文的网页/技术文档/历史书等毫无压力，但看这本文学性比较强的小说有点吃力，也很难体会到语言本身的魅力。对本书我只能评价为一般，不算很好看。当然，这是受我自己的品味和文学欣赏能力限制了。

但小说文本之外，关于这本小说的「周边」或者「外延」，以及时代背景却很有意思。因为这本书实在是太有名了，背景信息非常的多，我都能接触到不少。下面就写一些我觉的有趣的吧。

- 首先本书最早是在1925年4月出版，距今正好是100年。我开始看的时候并不知道，后来看到网上有人在晒他购买的[粉色封面的 *The Annotated Great Gatsby: 100th Anniversary Deluxe Edition* ](https://www.loa.org/books/the-annotated-great-gatsby/)才知道。
- 另外就是本书五十年代至今都是美国高中必读书，也就是说，有几代美国人在高中语文课上被这本书的阅读理解折磨过。中国有没有什么类似的入选课本，人们耳熟能详的小说？我立刻想到了鲁迅的小说集《呐喊》《徬徨》。巧的是《呐喊》出版于1923年，《徬徨》出版于1926年，是同一时代的作品。
- 本书出版至少二十年后才成为经典名著，变的畅销，再往后一段时间才有了今天的地位。网上说本书因为进入了二战美军前线免费分发的书目而再次流行。这让我不得不觉得什么书能成为「名著」也是很偶然的。我不认为前线的美国大兵能多喜欢「优雅的语言」，「美国梦的虚幻」。吸引人的也许是老兵盖茨比白手起家成为大富豪？也许是盛大聚会的纸醉金迷？也许是盖茨比对黛西的一往情深？也许是对黄金年代的怀念？我不知道。
- 网上还有人拿《小时代》和《了不起的盖茨比》来比较，很有意思。我没看过《小时代》，无法评论。但如果把中国所谓「改开年代」作为类似的黄金年代来看，后世重新发现这个时代的经典也不是不可能。不过《小时代》出版于2008年，距今也快二十年了，留给它的时间已经不多了😂。其实郭敬明自己更类似于盖茨比这样的人物，西部小地方来到东方大都会，白手起家改头换面，追求财富地位成为新贵。
- 在今日中国，对《了不起的盖茨比》的认识更多是来自人称小李子的李奥纳多·迪卡普里奥主演的同名电影。我都不记得看没看过这部电影了，但其主题曲*Young and Beautiful*，以及小李子举杯的梗图已经留在了我的记忆中。
- 本书开头的一句话「每当你想要批评别人时，你要记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件」经常被单拿出来当作名言警句。这段是作者用来展现本书里的叙述者Nick的，和本书暧昧模糊的叙述风格一致，没有给读者「灌鸡汤」的意思。
- 网上看本书的评论，发现对本书的文学评论非常丰富。甚至有一本[文学批评理论教材](https://book.douban.com/subject/26284787/)，教所有的批评，包括精神分析，马克思主义，女性主义，结构主义，解构主义，后殖民等等，都用《了不起的盖茨比》作为例子，搞得我很有兴趣看一看。
- 1920年代，是美国汽车开始普及的时期。本书是最早描写汽车车祸撞人情节的小说之一，车祸桥段至今在小说影视作品中广泛运用，这次看到老前辈了。

更新：

- 周末看了小李子版的电影，内容和小说基本一样，还挺好看啊。相比原著，我还是更适合看「dumb down」的版本，而且理解到的内容比原著还多🤦‍。
- 知道为什么会有人拿《小时代》对比《了不起的盖茨比》了，因为《小时代》的电影和这一版本的《了不起的盖茨比》电影都是2013年上映的。
- Nick对Gatsby说的「You can't repeat the past」，可以作为对MAGA的一句很好的回应啊。
- 《塞尔达传说》中塞尔达的名字来自于Zelda Fitzgerald，她和本书作者是夫妻。

## 1925年的世界

可以说，盖茨比的故事实在是太美国了。纽约上层阶级之外，《了不起的盖茨比》中没有出现的，100年之前的1925年的世界，也很吸引我。

这是一战结束后的和平时期，这一年，查理·卓别林的《淘金记》上映，现代量子力学在欧洲诞生，而大萧条会在几年后到来。但这个世界潜伏着战争与革命的阴影：

- 在德国，希特勒从因啤酒馆政变失败监禁的状态中恢复过来，重建纳粹党，出版了《我的奋斗》。
- 在苏联，列宁刚刚在一年前去世，斯大林逐步掌握苏联最高权力。
- 在意大利，墨索里尼建立了法西斯独裁政权。
- 在中国，孙中山去世，五卅运动爆发，毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》。
- 在印度，甘地继续传播他的非暴力哲学理念，反抗英国殖民统治。
- 在日本，关东大地震已经过去两年，一年之后就将进入昭和时代。

当时的人们是否知道，未来将走向何方？
