---
layout: post
title: 2025
author: enh6
categories: blog
tags: private
---

又到了写年终总结的时间。2025年对我来说最大的事情就是老婆怀孕，娃在年尾出生。生活变了许多，此刻我正在月子中心敲键盘。这段时间的事情，能说的有很多，有机会再记录。未来很长时间的的人生都要和这个小家伙一起经历了，一步一步来吧。

回顾这一年，去了一些地方。年初又又又去了一次云南，在西双版纳待了几天；过年和十一回了江西；五一去了海宁；公司团建去了常熟，出差去了大连，深圳和北京。最有意思的是大连，这是我第一次去到东三省。住在中山区，对照着日据时期的老地图(和现在的地图都能对的上)，坐了一百年前就有的有轨电车，去看了满铁和大调查部的旧址等等，了解了一些关东州的历史。

读书影音娱乐方面，读书的习惯还有，保持住了一年十本左右的阅读量。上海书展的时候，周日上午去上海图书馆东馆[听讲座]({% post_url _posts/2025-11-03-an-dou-reading-notes %})，然后逛了一圈，新图书馆建的很气派。下午去上海展览中心，想再看看马伯庸签售(虽然上午的讲座已经见过了)，但人山人海排队劝退，没进场就走了，凑热闹失败。最近又开始看网络小说，在看《没钱修什么仙》。有人说流行的网络小说很能反映时代精神的变化，这部小说是修真加系统加随身老爷爷的套路，但是赛博朋克：社会环境是扭曲的，只认钱和权的，极致内卷的，癫狂的，而主角要想出人头地只能依靠开挂。电影方面，只有上半年去看过两次电影，下半年有好几部想去电影院看的片子，可惜都没去看。电视剧方面，看了《绝命毒师》和《风骚律师》，还有《暗黑》。游戏方面，买的《博德之门》好像后来一次也没启动过。。24年配的新机器也只是偶尔看视频，浪费了。说到电脑，下半年还坏了，刚组不到一年，气死我了，不过后面排查到是电源坏了，售后换了新的电源就满血复活了。

运动健康方面，春天买了一个小米手环，刚买的时候对心率很感兴趣，研究了一波二区运动，但为了降心率慢跑5公里耗时直奔1小时去了，后来就渐渐失去兴趣了不跑步了，现在手环主要用来看时间和微信提醒。夏天爱上了游泳，蛙泳可以1000米，自由泳不太会，自学摸索中。但游几次鼻炎就犯了，每次游完要难受几天。秋天就上下班骑骑共享单车作为运动了，自己的自行车也一年一度的拿出来骑了一次，冬天去了松浦大桥和闵浦三桥，体验了一把骑车过黄浦江。

投资理财方面，今年还算稳健，仓位一直不高，小赚几万，比全存银行好点吧。这块投入了挺多精力，但只有亏钱记得最清楚，比如年初汇率最高点7.35换了美元，四月美股最低点减了仓。愈发觉得，很多时候投资理财不是手段而是目的。不是为了要花钱消费所以投资理财，就是为了数字变大，就是喜欢数字变大这一过程。
看到投资有回报赚钱是开心的，找优惠活动薅羊毛，App领一两块的红包挺开心的，但大手的花钱似乎不那么开心，有点心疼钱，生活中有意思的事情也并不需要花很多钱。我不知道这样有没有问题。

技术方面，今年心态有了一些变化，就是不再那么看重技术了，或者说失去了热情？工作上的事情自认为做的还行，只是没什么进步的心思，觉得每月拿到工资就是赚到。AI浪潮继续涌动，这一年我的工作内容大多是大模型推理，只是并非主流技术，自己觉得没什么意思。不过为开源项目做一点小小的贡献，有一些开心。现在列表又加了一项vLLM(要不是公司内部流程问题，还能加个llama.cpp)，可以吹牛说自己是Chromium, TensorFlow, vLLM等开源项目的contributor了。

最后是关于AI的想法。网上有人说AI Coding和Coding Agent将给程序员的工作方式带来巨变，几个月不学，你的经验就已经过时了，不用AI coding，十年经验干不过实习生。我至今没用过Coding Agent，也没用Claude/GPT等模型写过多少代码，但我也没感到焦虑和FOMO：既然几个月后经验就会过时，那我干脆不学了，等技术稳定了再说也不迟啊。反正经验都已经归零了，我直接躺平。如果AI将替代90%的人的工作，与其争当剩余10%的卷王，不如想想其他出路。
